 La consommation d'énergie des pompes à chaleur : facteurs et conseils pour réduire les coûts 
La pompe à chaleur nécessite d'être alimentée en électricité pour fonctionner. Sa consommation dépend de son type, de la puissance, des températures, de la taille et de l'isolation du logement et de nombreux autres facteurs. Elle demeure nettement inférieure à celle d'un chauffage électrique ou gaz.
 
Décryptage sur la méthode pour calculer sa consommation électrique, son rendement et les économies réalisables sur sa facture de chauffage.
Quelle est la consommation électrique d’une pompe à chaleur ?
 
Une pompe à chaleur est un appareil de chauffage utilise de l'électricité pour produire de la chaleur ou de l'air frais en version réversible. Cette consommation électrique représente une dépense énergétique variable en fonction de paramètres clés.
Les moyennes de consommation selon le modèle de PAC
 
Le niveau de consommation d’électricité d’une pompe à chaleur varie principalement en fonction du type de PAC (air-air, air-eau, sol-eau et eau-eau).
 
	La consommation d'une PAC aérothermique est d'environ 40 kWh par m2.
	La consommation d'une PAC géothermique est d'environ à 30 kWh par m2.
 
Les modèles de PAC aérothermiques ont une consommation d’électricité moyenne plus élevée que les modèles géothermiques. La raison étant que l’air extérieur est une source d’énergie renouvelable plus sensible aux variations de températures que la chaleur extraite du sol (eaux souterraines ou de la terre). Ainsi, une pompe à chaleur aérothermique consomme plus d’électricité pour transformer les calories de l’air extérieur en chaleur lorsqu'il fait froid.
 
Il est d'ailleurs recommandé de coupler une PAC air-air ou air-eau avec un autre équipement thermique (poêle à bois, chaudière gaz à condensation ou à granulés) afin de limiter les consommations et couvrir parfaitement les besoins énergétiques du logement.
 
 
Les autres critères qui influent sur la consommation
 
En dehors du modèle, plusieurs facteurs d’influence ont un impact sur la consommation électrique réelle d’une PAC :
 
	la puissance calorifique de l'appareil en kW, soit sa capacité à produire de l'énergie ;
	la surface du logement à chauffer ;
	la marque de la pompe à chaleur (Daikin, Mitsubishi, etc.) ;
	la hauteur sous plafond des pièces du logement (il y a une différence entre chauffer une pièce avec 2,5 m et 3,5 m de hauteur sous plafond) ;
	le niveau d’isolation thermique du logement des planchers, murs et de la toiture. Dans un logement mal isolé, une pompe à chaleur aura tendance à surconsommer de l’électricité sans parvenir à couvrir les besoins en énergie ;
	la zone climatique de l’habitation qui selon les régions en France implique une puissance de PAC différente. Plus la température extérieure est basse, plus la PAC va consommer d’électricité pour transformer les calories de l’air, du sol ou de l’eau en chaleur ;
	le réglage effectué lors de l’installation de la PAC par un professionnel chauffagiste est important pour sa performance journalière ainsi que sa longévité. Il est recommandé de faire appel à un professionnel certifié RGE (Reconnu Garant de l’Environnement) ;
	le nombre et le type d’émetteurs de chaleur (type de radiateurs à eau, sol chauffant, ventilo-convecteur).
 
Tous ces facteurs sont incontournables pour avoir une estimation de la consommation moyenne d’une pompe à chaleur.
 
Calculer une estimation de la consommation de votre PAC
 
Si vous souhaitez calculer la consommation électrique de votre pompe à chaleur en fonction de son COP, vous devez utiliser la formule suivante :
 
Consommation électrique annuelle en kilowattheures (kWh) = Puissance nominale en kW / COP x heures de chauffage par an
 
Prenons un exemple.
 
Imaginons que votre pompe à chaleur dispose d'un COP égal à 3. Cela signifie que pour 1 kWh d’électricité consommé, la PAC restitue jusqu’à 3 kWh de chauffage. La puissance nominale de l’appareil, que vous utilisez 2 000 heures par an, est de 7 000 W.
 
D'après cette formule la consommation électrique de votre équipement en kWh sera estimée à 4 667 kWh par an.
Calculer le coût moyen de la consommation électrique de votre PAC
 
Calculons désormais le montant de la consommation électrique de votre pompe à chaleur en euros. Pour cela vous devez relever le prix au kWh de votre électricité : en juillet 2023, le tarif ENGIE s'élevait par exemple à 21 cts le kWh.
 
Appliquons la formule :
 
Coût électrique annuel de l’appareil = 7 000 W / 3 x 2 000 h x 0,21 € = 980 €/an
 
Gardez à l'esprit que ces calculs ne fournissent que des estimations. La consommation réelle peut varier en fonction de nombreux facteurs, abordés plus bas.
 
Comment réduire la consommation électrique d’une PAC ?
Des astuces existent pour limiter la consommation électrique d’une PAC. Lesquelles ?
Le choix d’une PAC adaptée pour optimiser sa consommation électrique
Pour profiter pleinement des avantages de la pompe à chaleur et éviter les inconvénients matériels (usure) et financiers (facture énergétique trop élevée), il est essentiel de choisir une PAC adaptée qui ne soit ni surdimensionnée, ni sous-dimensionnée.
 
Ainsi, au moment de choisir votre pompe à chaleur, il est pertinent de demander un diagnostic de votre logement. Choisir un équipement selon vos besoins vous permettra de limiter les risques de sous-dimensionnement de votre PAC et les dépenses inattendues sur votre facture d’énergie.
 
L’avis d’un professionnel vous orientera efficacement vers la solution la plus adéquate.
Pour choisir le type et la puissance de votre pompe à chaleur, réalisez une étude thermique selon :
 
	Sa surface, son volume ;
 
	Son exposition ;
 
	La qualité de l’isolation générale de la maison ;
 
	Le climat dans la région où vous vivez.
 
Vous améliorerez ainsi votre confort et votre budget ! Si vous constatez une consommation anormale, consultez également notre guide pour agir en cas de grosse consommation de votre pompe à chaleur.
L’entretien : un facteur déterminant pour optimiser la consommation d’énergie de votre PAC
 
Négliger l'entretien de votre matériel peut entraîner une dégradation des performances de la PAC et, à terme, une augmentation de sa consommation électrique. Quelques gestes simples peuvent vous aider à maintenir les performances énergétiques de votre PAC et donc maîtriser les consommations électriques :
 
	Nettoyer les filtres de votre PAC ;
 
	Nettoyer l'unité extérieure de la PAC.
 
Pensez à faire appel à un professionnel pour l’entretien annuel de votre matériel. Ce dernier inspectera ainsi périodiquement les composants de votre PAC, tels que les ventilateurs, les serpentins et les conduites. Une opération importante puisque des composants encrassés ou défectueux peuvent entraîner une baisse de l'efficacité de la PAC et une augmentation de la consommation d'énergie. Il vérifiera également le niveau de fluide frigorigène de votre PAC, déterminant pour le bon fonctionnement général de l’appareil.
Les autres moyens d’optimiser votre consommation électrique
 
Régler et programmer correctement votre PAC en fonction de vos besoins et des conditions climatiques est d’une grande importance. Un réglage adéquat peut permettre une utilisation optimale de la PAC, réduisant ainsi sa consommation électrique.
 
Il est également recommandé de maintenir une température la plus stable possible. Dans le cas contraire, la PAC est contrainte de s’éteindre et de se rallumer continuellement, ce qui représente une source de consommation électrique supérieure.
 
Autre conseil : suivez de près votre consommation pour réaliser des économies sur vos consommations d’énergie. Profitez par exemple du service Ma conso d’ENGIE, pour suivre la consommation de votre pompe à chaleur avec le plus de finesse et de simplicité possible.
 
Enfin, pensez à baisser la température de l’eau de chauffage de votre PAC air-eau ou géothermique lorsque cela est possible, car plus la température de chauffe de l'eau est élevée, plus la consommation d'électricité est importante.

