La consommation d'énergie des pompes à chaleur : facteurs et conseils pour réduire les coûts

La pompe à chaleur dépend de l’énergie électrique pour mieux fonctionner. Sa consommation est fonction du type, de la taille, de la puissance, des températures et de l’isolation de votre logement. C’est une dépense énergétique qui est souvent moins élevée que celle d’un chauffage électrique ou d’un gaz. Nous vous proposons des méthodes et des conseils pratiques, pour réaliser des économies sur votre facture avec l'utilisation de cette pompe.

Quelle consommation électrique pour une pompe à chaleur ?

La pompe à chaleur est un dispositif qui se sert de l’énergie électrique pour produire de la chaleur ou de l’air frais en version réversible. Il s’agit d’une consommation qui correspond à la dépense énergétique variable selon des paramètres clés. 

Les consommations moyennes en fonction du modèle de votre pompe à chaleur

Le niveau de dépense de l’énergie électrique d’une pompe à chaleur dépend du type de votre pompe à chaleur : 
air-air,
sol-eau,
air-eau,
eau-eau.

La consommation d’une pompe à chaleur géothermique est en moyenne de 30 kWh/m². Celle d’une pompe à chaleur aérothermique est estimée à 40 kWh/m². Retenez alors que les modèles de pompe à chaleur aérothermique utilisent plus l'électricité que les versions géothermiques. Cela s’explique par le fait que l’air extérieur est une source d'énergie écologique sensible aux différentes variations de températures. Ce qui est contraire à la chaleur extraire du sol (terre ou eaux souterraines). 
Lorsque vous voulez faire des associations, nous vous recommandons de coupler une pompe à chaleur air-eau ou air-air à d’autres équipements thermiques. Cela vous permettra de limiter les consommations et de couvrir vos besoins énergétiques.

Quels sont les facteurs qui influencent la consommation de la pompe à chaleur ?

Outre le modèle, il existe un nombre important de facteurs qui agissent sur la consommation réelle de votre pompe à chaleur. Vous trouverez dans cette liste, les :

surfaces de votre appartement à chauffer,
marques de votre pompe à chaleur (Mitsubishi, Daikin, etc.),
puissances calorifiques de votre dispositif en kW (sa capacité à fabriquer de l’énergie),
niveaux d’isolation thermique de votre appartement (la toiture, les murs, les planchers),
hauteurs sous plafond des différentes pièces de votre logement (Il y a une réelle différence entre le fait de chauffer une espace de 2,5 m et 3,5 m de hauteur sous plafond).

Si votre habitat est mal isolé, votre pompe à chaleur consomme plus d'électricité sans parvenir à complètement couvrir vos besoins thermiques. La dépense énergétique de votre appareil varie également en fonction de votre zone climatique. Chaque région en France nécessite une pompe à chaleur spécifique de différentes puissances. Plus la température de votre région est basse, plus vous aurez besoin de chaleur. Ce qui occasionne une surconsommation d’électricité lors de la transformation des calories de l’air, de l’eau, du sol en énergie thermique. La quantité d’électricité que dépense votre pompe à chaleur est fonction du type de réglage que vous lui avez affecté lors de l’installation. Ce dernier peut être à l’origine de la baisse et de la hausse des performances journalières de votre appareil. Nous vous conseillons de prendre les services d’un professionnel certifié RGE. Le type et le nombre d’émetteurs de chaleur de votre dispositif agissent aussi sur sa consommation en énergie électrique. Il peut s’agit d’un type de radiateurs à : 

eau,
sol chauffant,
ventilo-convecteur,
etc.

L’ensemble de ces facteurs sont incontournables pour mieux déterminer la consommation moyenne de votre pompe à chaleur.
 
Comment faire une bonne estimation de la consommation de votre PAC ?

Pour connaître la réelle dépense électrique de votre pompe à chaleur, vous devez faire votre estimation selon le coefficient de performance. Pour y arriver, utilisez la formule suivante :

Consommation énergétique annuelle en kWh = Puissance Nominale en kW / Coefficient de performance x heures de chauffage par an
 
Appliquez vous à l’aide de cet exemple. Imaginez que votre pompe à chaleur ait un coefficient de performance égal à 3. Ce qui veut dire pour 1 kWh d’électricité dépensé, votre pompe à chaleur restitue au plus 3 kWh de chauffage. La puissance nominale de l’appareil que vous utilisez durant 2 000 heures/an est de 7 000 W. D’après notre formule, la dépense énergétique maximale de votre dispositif est estimée à 4 667 kWh/an.

Quel est le coût moyen de la consommation énergétique de votre pompe à chaleur ?

Nous allons calculer cette fois-ci le montant de la dépense énergétique de votre pompe à chaleur en Euros. Pour le faire, il vous faudra révéler le prix en kWh de votre électricité. Notez que depuis juillet 2023, le tarif ENGIE coûtait 21 cts le kWh.
 
Utilisez cette formule pour réussir à déterminer le coût exact de la consommation de votre pompe à chaleur : 

Coût de l’énergie électrique annuel du dispositif = 7 000 W / 3 x 2 000 heures x 0,21 euros = 980 euros/an

Vous devez garder à l’esprit que ces différents calculs fournissent seulement des estimations. La consommation réelle de votre pompe à chaleur est fonction des facteurs abordés un peu plus haut.

Comment réduire le coût de la dépense énergétique d’une pompe à chaleur ?

Vous trouverez un nombre important d'astuces qui permettent de limiter la consommation électrique de votre pompe à chaleur.

Le choix d’un appareil adaptée afin d’optimiser sa consommation électrique

Pour mieux profiter des avantages de votre pompe à chaleur et éviter de potentiels inconvénients matériels et financiers, faites le choix d’un appareil non surdimensionné ou sous-dimensionné. Au moment de choisir votre dispositif de chauffage, vous devez avant tout demander à un professionnel un diagnostic de votre logement. Ce qui vous permettra de choisir un équipement qui correspondra à vos besoins et limitera les risques de sous ou surdimensionnement. C’est sans oublier les dépenses inattendues d'électricité sur votre facture. N'hésitez pas à prendre l’avis d’un spécialiste. Ce dernier vous orientera de manière efficace vers la meilleure des solutions à adopter. Pour bien choisir la puissance et le type de votre pompe à chaleur, il vous faut réaliser une étude thermique approfondie selon sa surface, son volume, son exposition. C’est sans omettre la qualité de l’isolation de votre maison, et le climat dans votre région. Vous améliorez de ce pas votre budget et votre confort. Lorsque vous constatez une consommation anormale, vous devez consulter et réduire votre utilisation.

L’entretien de votre pompe à chaleur pour optimiser la consommation de votre appareil

Négliger l'entretien de votre dispositif de chauffage peut occasionner de sérieuses dégradations de ses performances. Ce qui augmentera sa consommation électrique. Vous pouvez réaliser quelques gestes simples et efficaces pour maintenir les performances énergétiques de cette dernière. Pour maîtriser sa dépense énergétique, il vous faut alors nettoyer l’unité extérieure et les filtres de votre pompe à chaleur.

N’oubliez pas de demander l’aide d’un professionnel d’entretien de matériels électriques. Il respectera périodiquement les différents composants de votre pompe à chaleur tels que les serpentins, les ventilateurs et les conduites. C’est une opération d’une grande importance puisque les composants défectueux ou encrassés entraînent une baisse d'efficacité de votre pompe à chaleur. Ce qui augmentera la consommation énergétique de votre appareil. Le spécialiste vous vérifiera le niveau de fluide frigorigène de votre pompe à chaleur. Il s’agit d’un élément indispensable pour le bon fonctionnement de votre dispositif. Programmez et réglez correctement votre pompe à chaleur selon vos besoins et conditions climatiques peut s’avérer avantageux pour vous. 
 
Régler et programmer correctement votre PAC en fonction de vos besoins et des conditions climatiques est d’une grande importance. Un réglage adéquat peut permettre une utilisation optimale de la PAC, réduisant ainsi sa consommation électrique.
 
Il est également recommandé de maintenir une température la plus stable possible. Dans le cas contraire, la PAC est contrainte de s’éteindre et de se rallumer continuellement, ce qui représente une source de consommation électrique supérieure.
 
Autre conseil : suivez de près votre consommation pour réaliser des économies sur vos consommations d’énergie. Profitez par exemple du service Ma conso d’ENGIE, pour suivre la consommation de votre pompe à chaleur avec le plus de finesse et de simplicité possible.
 
Enfin, pensez à baisser la température de l’eau de chauffage de votre PAC air-eau ou géothermique lorsque cela est possible, car plus la température de chauffe de l'eau est élevée, plus la consommation d'électricité est importante.

